---
title: 缅甸与缅北概况：自然、经济与社会组织	
date: 2023-12-09
categories:
    - 课程作业
    - 仅供参考
tags: 
    - 缅北
    - 毛概
    
toc: true
---

#  🇲🇲 缅甸与缅北概况：自然、经济与社会组织	

*From ShanghaiTech 23Fall 毛概 by Ikagnaw*

*这是一个 主题为缅共历史的公选课课堂展示的 第一部分，准备时间仓促，参考资料有限，并非专业作品，仅供参考*。


## 自然概况

缅甸联邦共和国，通称缅甸，是一个中南半岛西部的单一制共和国，也是东南亚国家联盟的成员国。人口约 5500 万，如今首都在内比都，而从近代开始时期它的首都曾一直位于仰光。它的国土两侧有娜扎山脉阿拉干山脉和上方高原。中央部分有南北向的广大的伊洛瓦底江冲积平原，实际上自然条件是相当优越的， 在 1885 年缅甸沦为英国殖民地前缅甸的最后两个王朝是东吁王朝和贡榜王朝，时间跨度刚好是在中国的晚明到晚清。

## 经济产业

### 前工业时代

前工业时代缅甸的经济和产业是以种植稻米为主的农业。和中国不同的是，缅甸的前工业时代是非常地广人稀的。缅甸历史中没有周期性的产生庞大的无地农民的群体。自耕农的大量破产沦为佃农是在英国殖民建立之后才发生的。相反，是人口不足阻碍了缅甸农业的进一步发展，古代缅甸的战争常常包含“掠取俘虏以增加农民”的目的。传统缅甸没有商人阶层。由于自然条件优越，就整缅甸而言，东印度公司在**18世纪末**认为缅甸农民生活水平显著高于“任何地区的印度农民”，同时“堪与欧洲大部分农民相比”。**传统的缅甸社会没有商人阶层。**



### 殖民后的产业发展（全缅甸）



主要的工业：碾米、锯木、石油、矿业——一种面向殖民者的贸易结构。

**缅甸工人群体**：1910s，缅甸工人数量超过10万，但是缅甸没有出现任何 工人领袖和政治的或者经济的任何工人组织。

各工业门类工人的大致数量：

| 碾米    | 铁路 | 内河航运 | 矿业 | 锯木和其他加工业 |
| ------- | ---- | -------- | ---- | ---------------- |
| 35k-38k | 28k  | 11k      | >30k | >10k             |

具有属于**英属印度行省**的殖民地工人阶级特点，组织性差，缺乏工会、领袖，《缅甸史》作者认为原因包括：

- 外籍（印度）工人占多数
- 缅甸工人刚刚完成农民小生产者到工人的身份转换
- 印度工人由家族、种姓、地区组成小团体
- 文化程度低，受宗教影响。



## 缅甸教育

### 1826年之前

缅甸的传统教育：寺院即学校、僧侣兼教师。男性在寺院接受宗教教育、识字、算数。僧侣接受巴利文教育。由于男性居民都进过寺院，居民识字率很高。在前工业化时代的苏伊士运河以东地区，缅甸识字率名列前茅。



### 殖民与教育

英国殖民为缅甸引入了新式的教育。但作为英属印度的一个行省，缅甸的教育相当落后：

- 现代初等教育缓慢、寺院教育依旧强势
- 学科严重不平衡、**自然科学教育极度薄弱**
- 高等教育落后：截至1937年，仅8个缅甸人在欧美留学；同期，英属印度在欧美留学的人数成百上千。

在缅甸建国之前的缅甸民主运动中，起主要作用的是现代学校的小知识分子和寺院的僧侣群体。



## 同时代的中国？

- 上海工人地域同样庞杂（不都是来自苏南浙北的）
- 上海工人也曾经是农民与小生产者
- 上海工人也往往经由宗族、同乡的小团体或会党来到上海打工。——上海同乡工人的聚居现象。
- 上海工人同样识字率低（缅甸使用拼音文字！），受传统思想影响。

然而上海最早的工人与雇主的政治性冲突在1898年。1919年，上海工人首次作为独立的政治力量登台，在此之后，上海工人也广泛投身于国民大革命中。

中国的“缅甸工人”：民国上海车夫（*《上海罢工：中国工人政治研究》p310-317*）

#### 什么导致了两国工人群体之间的差异？

> "缅甸民族主义兴起较晚，原因不在于缅甸人民缺乏民族感情，而在于他们不了解现代世界。"  by 弗尼瓦尔

##### 一战华工与上海工人运动：“现代世界”对工人的推动

>  ”资本压迫日急，工人生活困苦不堪，数十同志聚集一起，谋求解放。“ 
>

以政治语言为例，中国工人在政治上远远较缅甸工人更为成熟。——现代文化在一战期间已经广泛地进入中国，同时中国存在大量**印刷工人**。同时，一战华工在欧洲参加各种工人运动，在回国后传播了部分工人运动的文化与经验。



## 社会组织：来自不同视角的观点

### *《逃避统治的艺术》——从东南亚高地“安那其传统”的视角

国家的扩张，山地-谷地互动。

**否定国家视角的文明-野蛮历史叙述：“发明蛮夷”** 

- 人民不断地进入或离开国家，“国家性”本身循环可逆。
- 缅北山民的实践与意识形态是Barbarians **by design** : 地理流动性（？）、游耕农业、灵活的社会结构、宗教上的异质性（万物有灵<->救赎宗教“大传统”）、平等主义、没有文字、口头文化,etc. ——op39: “‘他们’所使用的语言和民族认同也会随时间而变化”，作者认为，这种变化是**策略性的**。
- op142 "无处不在的逃亡及其原因"

山地与谷地的共生关系：东吁、贡榜时期的缅北——中国贸易......（《缅甸史》与本书op105“对蛮夷的经济需求”）



**作为碎裂带的缅北：地理上难以进入、方言文化极其多样**  

从两汉三国、南诏、蒲甘到殖民政权，缅北山地长期未曾存在有效的国家统治，没有国家机构的生存。（作者将这一包含缅北在内的区域区域看作“世界上最大的无国家空间”）一些群体具有对国家等级结构的“模仿”，但缺乏核心的内容：纳税的臣民、直接控制的地方机构、常设军队。

##### 对斯科特的质疑

*婆罗洲、加里曼丹、台湾山地原住民有相似的社会组织，但他们并非是游离于国家统治的流动的群体。（对于台湾，至少在史前如此。），《缅甸的治乱循环》*



### 《缅甸史》——村社：奴隶社会、封建社会还是“亚细亚生产模式”？

#### 东吁时期（1510-1752）的缅北

经济落后，刀耕火种，克钦/钦族保存部落氏族组织。世袭的头人、土司是“土皇帝”，向王室进贡、提供服兵役者。土司子弟常常留在缅王宫廷中，成人后将缅族文化制度带回掸族地区。

#### 贡榜时期（1752-1885）的缅北

贡榜早期的**缅甸**没有古中国式的消费城市 / 西欧式的工商业城市。缅甸的城市是亚细亚生产关系的典型描述中的城市——仅仅是政权所在地。

二级行政区“谬(Myo)”: 被描述为相对独立、封闭的自然经济体系，在某些方面保存古代农村公社的遗风（？）



## 定义缅北

*我们不是苏北，他们才是苏北.jpg*

**缅北**（上缅甸）包括缅甸的克钦邦、掸邦、曼德勒地区等。

- “上缅甸”的范围：“没错，我们首都✌也属于缅北” by 内比都

- 具体到缅甸共产党的根据地：位于克钦邦、掸邦，1970年腊戍战役、1975年缅共中央转移到中缅边境上的邦康。

- 近日频频登上热搜的地区: 果敢、佤邦、小勐拉是缅北游离于缅甸政府的地区，而妙瓦底位于缅泰边境，不属于缅北。 



### 缅北的经济和产业

掸邦和克钦邦以种植水稻为主。但是缅甸历史上，重要的出口货物，如名贵的翡翠、宝石、柚木，都是由作为中缅陆路贸易的节点的缅北输出。缅北向中缅甸输送的就是桐油、铜器、铁器、丝绸 、宝石等等；向中国输送棉花、宝石、象牙等货物。英国对上缅甸进行殖民之后， 上缅甸的各种经济作物的种植量显著增加，比如大豆、花生、棉花和油料经济作物，同时值得一提的是，罂粟的种植也在这个时期被英国引入缅甸，缅北成为重要的鸦片出口地——当然在二战前，很多第三世界地区都充当过鸦片产地。这些贸易历史也使得大量中国人进入缅甸北部和当地人混杂在一起。

回顾缅北的历史，我们面临两个问题：

- 国家中心的历史经验对边境地区的局限：面对没有国家与历史的人群，缅共如何扎根农村呢？

- 土司与缅北社会：土皇帝不能把当地纳入国家统治->我国明末到雍正的改土归流。缅北相似的生产力发展水平下，有千差万别的社会形态：缅共可以照搬中国经验和五段论分析农村事务吗？



